
# 2023年2月经济情况

## 关注问题
23年初经济在何位置？怎么办？

## 更新时间
2023年2月5日

---
## 美国所处周期？

**从通胀跨过衰退进入复苏**，持续加息一年。<sup>[4](#4)</sup>
非农数据就业进一步改善，大超预期（服务业拉动，对利率不敏感，滞后于加息；疤痕效应，囤积劳动力）。<sup>[3](#3)</sup>
过去几个月，美国零售销售、工业产出、房地产销售等“硬核”数据都已明显转弱。
加息持续到23年底，最高5%。

---

## 中国所处周期？

问题：疫情冲击。需求收缩、供给冲击、预期转弱。<sup>[2](#2)</sup>长期压力在内需，短期压力在外需，最大问题是结构性问题、经济增长模式问题。<sup>[1](#1)</sup>
* 经济增速：下跌
* 物价：未显著上升。取决于两种冲击的相对强度，前一段时间的情况是，由于需求冲击强度更高，经济增速明显下降，但物价并未显著上升
* 预期：
   * 2019年出现是否应该“保6”的争论
   * 疫情：使已经“转弱”的预期进一步“转弱”
   * 转弱的预期反过来又妨碍了供给和需求，特别是需求的恢复

总体方向：<sup>[2](#2)</sup>
* 供给：修复因疫情遭到破坏的供应链
* 需求：实行扩张性的宏观经济政策，使总需求恢复到原有水平（宏观经济政策难以充分发挥作用，供应链难以完全修复）
* 预期：扭转经济增速持续下降的趋势，并最终使经济恢复到6%左右的增速

23年中国经济增长有望出现较强反弹。预计增速6%，有效对抗转弱预期。<sup>[2](#2)</sup>

假若中国能维持低通胀，那么可以执行扩张性宏观经济政策，争取实现较高经济增速。但是23年中国的通货膨胀率大概率会上升：<sup>[2](#2)</sup>
* 即便排除新的“黑天鹅”事件，中国供应链完全修复的时间可能比我们所希望的更长
* 相对于供给的恢复，消费需求的恢复可能来得更早一些
* 扩张性财政货币政策以及某些形式的财政赤字货币化会对经济形成一定的通胀压力
* 逆全球化、中美贸易冲突、全球供应链断裂、俄乌冲突导致的粮食和能源价格上涨等都会对中国形成输入性通胀压力
* 不能排除人民币再次贬值的可能性，以及由此而形成的通胀压力。

中国2023年扩张性宏观经济政策的实施，恐怕还是需要通过支持基础设施投资来带动。<sup>[2](#2)</sup>

---

## 增长模式，消费还是投资？

反正不能靠房地产投资：作为消费，强行拉高影响民生；作为投资，不生产资本品，不提高人均资本装备程度，不提高劳动生产率，不提高未来的人均GDP。<sup>[2](#2)</sup>

1. 《扩大内需战略规划纲要（2022-2025）》：消费的基础性作用、投资的关键作用。

1. 经济下行压力大时投资对稳增长关键，但经济长期增长要靠消费繁荣。<sup>[1](#1)</sup>

   需求扭转是长期问题，需要一系列长期改革和努力：
   * 扩大就业
   * 增加财政对居民部门支持力度，提高（中低收入）居民收入水平
   * 增加财产性收入，提升消费底气
   * 三次分配，改善居民部门内部收入结构

1. 目前要尽快恢复消费需求的增长，但直接刺激消费的效果如何，具有较大不确定性。23年扩张性宏观经济政策的实施，恐怕还是需要通过支持基础设施投资来带动。<sup>[2](#2)</sup>

   确实有高投资、低消费问题，应该降投资，但是今年下降过快。且投资并不畸高，房地产开发投资推高。

   从时间维度考虑，平衡消费和投资：
   * 消费拉动：短期，需求不足情况下
     * 使经济能够在当期实现充分就业、充分利用生产能力
     * 除非同增加人力资本有关，否则不能提高经济增长潜力
     * 短期能实现增长，长期看稳增长目标实现和其带来的居民收入和收入预期改善，不解决预期问题，居民可能会把非常态的额外收入转化为储蓄
   * 投资拉动：短期刺激需求+长期潜力提升
     * 提供公共产品
     * 对冲房地产投资下降对经济增长的不利影响
     * 带动制造业投资、带动消费

---

## 基建是否过剩？

1. 过剩，优质项目（投资回报、现金流合理）越来越少。<sup>[1](#1)</sup>

2. 不存在基础设施投资过度问题，相反，按人均计算的中国基础设施缺口巨大。<sup>[2](#2)</sup>
   * 不能只局限于“铁公机”，甚至不是“新基建”和“旧基建”的问题
   * 制造业：目前有效需求不足，可投向技改。政府可减税、贴息支持
   * 调整融资结构，中央多参与：确实低收益，但依赖城投公司筹集市场化的高成本资金，的其他资金占了基础设施投资资金来源的55.7%。复杂性、不透明性以及资金和管理成本的上升，中国扩张性财政政策带来的财政以及相关金融风险总体可能不但不会减少，反而会增加。

   基建投资结构的调整：
   * 加大一般公共预算对基础投资的支持力度，改变中央一般公共预算占比过小的状况
   * 增加中央政府一般公共预算对地方政府的转移支付，可对基建投资提供贴息贷款
   * 放宽对专项债发行的限制（项目要严格审查，但融资条件要放宽），减少繁文缛节，提高专项债使用效率
   * 适度放宽银行和其他投资者对购买城投债的限制，给予金融机构、特别是商业银行更大的自主权
   * 通过金融创新，为基础设施融资开辟新渠道
   * 进一步放宽货币政策，降低基建投资相关的融资成本，以支持扩张性的财政政策

   地方债务问题：
   * 虽然中国地方政府债务较高，但中国总的政府债务占GDP比重，要比美国、日本小很多
   * 中国是一个高储蓄国家，是可以解决地方政府债务问题的
   * 底线是：地方政府债务的处理不能打乱实体经济的正常运转

---

## 超额储蓄能否转化为消费？

1. 难，富人存钱（穷人存债）。是居民用作未来保障的投资，相当一部分来自减持的理财、购房款。所以投向目的不一样。<sup>[1](#1)</sup>

2. 超额储蓄存款!=超额储蓄。储蓄率确实上升，部分源于预防性储蓄增加。随着防疫政策优化，部分会转化为消费。但关键在于中国稳增长的目标是否可以实现。<sup>[2](#2)</sup>

---

## 房地产未来走势？

**趋势：**
1. 长达十年的房地产内生下行。人口老龄化加速，导致城镇化进度放缓、购房年龄段人口下降。<sup>[1](#1)</sup>
1. 余永定：经过一段时间之后，房地产投资增速应当能逐渐恢复正增长，但房地产投资驱动经济增长的时代恐怕已经成为历史。<sup>[2](#2)</sup>

**风险：**
1. 地产下行对经济的拖累、对银行等金融机构信贷资产质量的影响<sup>[1](#1)</sup>
2. 由于中国对住房抵押贷款的严格监管，风险不在于金融机构因资产泡沫崩溃而倒闭，而在于房地产开发过度依赖期房销售收入（占比大约51%）和自筹资金<sup>[2](#2)</sup>

**调控：**
控制节奏、力度，多管齐下，稳地价、稳房价、稳预期。<sup>[1](#1)</sup>
* 长期：深化住房体制改革<sup>[2](#2)</sup>
* 短期：把稳增长和稳房价的目标明确区分开，避免使稳房价目标制约稳增长目标，提高房地产政策稳定性。在经济不景气期间，稳定房地产投资增速与稳定房地产价格同样重要。财税政策、其他手段抑制投机活动；流动性支持保交流，破产有系统性风险开发商，债务重组+临时国有化<sup>[2](#2)</sup>

**替代转型：**
为居民提供新的财产性收入渠道（金融资产配置）。<sup>[1](#1)</sup>

---
## 来源

[<span id="1">1</span>] 
李迅雷：[消费是2023年稳增长要解决的首要问题，可从三方面提高居民收入](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjgyNDk4NA==&mid=2686178244&idx=1&sn=42ecc01ddcb47d6f15f558852982b702&chksm=830c2133b47ba825cc2e0639e19fff62dbe5f2517d16aab5bd172149d037148eee21e962ac2c)

[<span id="2">2</span>] 
余永定：[对2023年中国经济的八个判断](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjgyNDk4NA==&mid=2686173824&idx=1&sn=e1c67bb6d03b433ca5a7bb53b767d244&chksm=830c3077b47bb961e9ade372af11fc3fe7f6df290bf7a6cebbfc56fc2300f9ed610e4c33e877)

[<span id="3">3</span>] 
中金宏观：[从劳动力囤积看非农超预期](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MTkwMTczOQ==&mid=2247503408&idx=1&sn=eb370b56d0916341fd099cd4681c5840&chksm=fb2058f4cc57d1e276730e42d0c21555cee6aa4f058b39a429a106db279b69118c2eb516dbb8)

[<span id="4">4</span>] 
沧海一土狗：[加息对金融系统的影响机制——兼论中美货币政策机制的异同
](https://mp.weixin.qq.com/s/xn1Cf4teeTeZkiiRfI278g)
